---
layout: post
title: "Drei Wege, wie man Fragen findet"
date: 2015-05-20
excerpt: "Die These: Fragen sind wichtiger als Antworten. Nur wer weiss, wie er zu neuen Fragen kommt, kann in unserer digitalen Wissensgesellschaft bestehen. Sie fragen sich warum?"
img: "images/question.jpg"
alt: "Fragen"
caption: "https://www.flickr.com/photos/horiavarlan/4290549806"
comments: true
related: true
categories: content
---

Wenn wir nicht finden, was wir suchen liegt der Fehler nur selten bei Google oder Wikipedia. Oft wissen wir einfach nicht genau, auf welche Frage wir Antworten wollen.

Konsequenterweise finden wir Dinge in Suchresultatslisten, die uns nicht interessieren. Aber auch auf unsere Tätigkeit als Content Professionals haben unscharfe Fragen Auswirkungen: 

Solange wir nicht wissen, welche Fragen ein Konzept beantworten soll, mit welchen Fragen Besucher durch unser Informationsarchitektur navigieren, mit welchen Zielen sie unsere Texte lesen und unsere Präsentation über sich ergehen lassen, bleiben diese Artefakte Sammelsurien von Fakten.

Erst wenn, die richtige Frage -- etwas brüsk und vielleicht nicht ganz politisch korrekt -- im Raum steht, entstehen Botschaften, Inhalte und Strukturen, die funktionieren.

Im Folgenden beschreibe ich deshalb meinen Weg zu guten Fragen.

1. Know when you need a question: Things cannot be summed up in an elevator pitch? You would not know where to start? You are in for some question hunting.

2. Take the opposite stance: Be a devil's advocate.

3. Avoid Thinking for a bit. Meditation, Showers, Strolls, 

4. Refer to Why, how, when, who, what. They are your friends.

5. Take Answers to refine your questions. (Google, Keywordtool.io)

## Wissen ist einfach

Information ist das Erdöl d

Wissen ist überall. Google und Wikipedia stellen mehr Wissen zur Verfügung als ein Mensch je verarbeiten kann. Täglich entstehen XXX Millionen neue Websites, XXX Stunden Film, XXX Seiten Text.

Wissen ist einfacher sehr viel einfacher zugänglich geworden: In physische Bibliotheken geht nur noch, wer die spezielle, leicht nostalgische Atmosphäre mag. Zettelkataloge, Ausleihfristen, Öffnungszeiten: All das muss nicht mehr sein.

Im 21. Jahrhundert können wir immer und überall auf Information zugreifen. Es ist nicht nötig Information zu speichern. Gigantische Server-Farmen ersetzen das menschliche Hirn, so scheint es.

Knowledge at our fingertips
Wikipedia looming
Numbers pervasive
Key Performance Indicators
APIs

## Fragen ist schwer

Questions are hard.
Improvement is uncomfortable.

## Leben an der Grenze zum Verstehen


Questions fascinate because they force us to scratch at things we cannot quite understand.

Examples for not quite understanding: 

- Poetry (Nathanson, Book of Nightmares)
- Code (tiniest algo)
- Deep Web (Porn, Arms, Freedom)